Official Development Assistance and Institutional Quality on Undeveloped countries

### 2024-09-03 paper.Rmd
wip

```{r}
library(tidyverse) # manejo de dataframes
library(WDI)       # libreria para acceder a metadata de banco mundial
library(readxl)    # leer archivos de excel
library(readr)     # leer archivos csv
library(visdat)    # visualizacion de datos como graficos
library(plotly)    # graficos
library(purrr)     # funcion map
library(plm)       # modelos lineales para datos panel
library(car)       # test y utilidaddes para modelos
```

@@

### Manipulacion de Datos {.tabset .tabset-fade}

Transformar la estructura de los datos para una mejor comprension

```{r}
datos_paper <- rbind(datos_WB, datos_HDI %>% select(indicator, iso2c, year, value), Poverty) %>%
  pivot_wider(names_from = indicator, values_from = value)
```

@@

```{r}
vis_dat(datos_paper %>% select(all_of(gsub("_", ".", oda_indicators)))) 
  # DT.ODA.OATL.CD and DT.ODA.OATL.KD faltan
  # DT.ODA.ODAT.GI.ZS, DT.ODA.ODAT.GN.ZS, DT.ODA.ODAT.MP.ZS and DT.ODA.ODAT.XP.ZS tienen faltas
  # Un par de ocurrencias pais-año que faltan datos
```

@@

### Operador Diferencia

De 2232 observaciones reducimos a 1260 (2002 hasta 2022) o a 1320 (2001 hasta 2022)

Aplicar Operador diferencia

```{r}
datos_model <- datos_paper %>% 
        filter(!iso2c %in% c('SS', 'ZW', 'BT', 'ER', 'GW', 'KP', 'LB', 'NG', 'PS', 'SO', 'VU', 'FM', 'KI', 'TL', 'CV', 'SB', 'SY'),
               !year %in% c(1995, 1996, 1997, 1998, 1999, 2000, 2023)) %>%
        select(iso2c, year, hdi, DT.ODA.ALLD.CD, DT.ODA.ALLD.KD, DT.ODA.ODAT.CD, DT.ODA.ODAT.KD, DT.ODA.ODAT.PC.ZS, 
               NY.GDP.PCAP.CN, NY.GDP.PCAP.CD, SP.POP.GROW, all_of(gsub("_", ".", gob_indicators))
               )

datos_model <- datos_model %>% arrange(iso2c, year) %>% 
        mutate(hdi_diff = hdi - dplyr::lag(hdi), 
               NY.GDP.PCAP.CD_diff = NY.GDP.PCAP.CD - dplyr::lag(NY.GDP.PCAP.CD),
               DT.ODA.ALLD.CD_diff = DT.ODA.ALLD.CD - dplyr::lag(DT.ODA.ALLD.CD),
               DT.ODA.ODAT.PC.ZS_diff = DT.ODA.ODAT.PC.ZS - dplyr::lag(DT.ODA.ODAT.PC.ZS)) %>%
        filter(!year %in% c(2001))

### Promedio de Indices de Gobernanza
```{r}
datos_model <- datos_model %>%
  mutate(GOV =  (CC.EST + GE.EST + PV.EST + RQ.EST + RL.EST + VA.EST) / 6)

vis_dat(datos_model)
```

@@

@@

for (col in c('DT.ODA.ALLD.CD', 'DT.ODA.ODAT.PC.ZS', 'DT.ODA.ALLD.CD_diff', 'DT.ODA.ODAT.PC.ZS_diff', 
              'CC.EST', 'GE.EST', 'PV.EST', 'RQ.EST', 'RL.EST', 'VA.EST')) {
  my_plot[[col]] <- plot_ly(x = datos_model[[col]], y = datos_model[['hdi']], type = 'scatter', mode = 'markers', name = col)  
}
subplot(my_plot[1:4], nrows = 2, margin = 0.05) %>% layout(title = 'HDI vs ODA')
subplot(my_plot[5:10], nrows = 2, margin = 0.05) %>% layout(title = 'HDI vs GOB')
```

@@

```{r}
vd <- c('hdi', 'hdi_diff', 'NY.GDP.PCAP.CD', 'NY.GDP.PCAP.CD_diff')
vi <- c('DT.ODA.ALLD.CD', 'DT.ODA.ALLD.CD_diff', 'DT.ODA.ODAT.PC.ZS', 'DT.ODA.ODAT.PC.ZS_diff')
models <- list()
keys <- character()
for (vd_ in vd) {
  for (vi_ in vi) {
    key <- paste(vd_, vi_, sep = "~")
    keys <- c(keys, key)
    #f <- paste(vd_, '~', vi_, '+ CC.EST + GE.EST + PV.EST + RQ.EST + RL.EST + VA.EST + SP.POP.GROW')
    #f <- paste(vd_, '~', vi_, '+ CC.PER.RNK + GE.PER.RNK + PV.PER.RNK + RQ.PER.RNK + RL.PER.RNK + VA.PER.RNK + SP.POP.GROW')
    f <- paste(vd_, '~', vi_, '+ GOV + SP.POP.GROW')
    models[[key]] <- lm(f, data=datos_model)
  }
}
```

>>>>

```{r}
library(tidyverse) # manejo de dataframes
library(reshape2)  # para tranfromar data de long a wide
library(WDI)       # libreria para acceder a metadata de banco mundial
library(readxl)    # leer archivos de excel
library(readr)     # leer archivos csv
library(visdat)    # visualizacion de datos como graficos
library(plotly)    # graficos
library(purrr)     # funcion map
library(plm)       # modelos lineales para datos panel
library(car)       # test y utilidaddes para modelos
```

@@

### Manipulacion de Datos

#### Transformar datos a la estructura wide
```{r}
datos_paper <- rbind(datos_WB, datos_HDI %>% select(indicator, iso2c, year, value), Poverty) %>%
  pivot_wider(names_from = indicator, values_from = value)
```

#### Promedio de Indices de Gobernanza
```{r}
datos_paper <- datos_paper %>% mutate(GOV =  (CC.EST + GE.EST + PV.EST + RQ.EST + RL.EST + VA.EST) / 6)
```

#### Operador Diferencia

```{r}
datos_paper <- datos_paper %>% arrange(iso2c, year) %>% 
        mutate(hdi_diff = case_when(iso2c == dplyr::lag(iso2c) ~ hdi - dplyr::lag(hdi), TRUE ~ NA_real_), 
               NY.GDP.PCAP.CD_diff = case_when(iso2c == dplyr::lag(iso2c) ~ NY.GDP.PCAP.CD - dplyr::lag(NY.GDP.PCAP.CD), TRUE ~ NA_real_),
               DT.ODA.ALLD.CD_diff = case_when(iso2c == dplyr::lag(iso2c) ~ DT.ODA.ALLD.CD - dplyr::lag(DT.ODA.ALLD.CD), TRUE ~ NA_real_),
               DT.ODA.ODAT.PC.ZS_diff = case_when(iso2c == dplyr::lag(iso2c) ~ DT.ODA.ODAT.PC.ZS - dplyr::lag(DT.ODA.ODAT.PC.ZS), TRUE ~ NA_real_),
               GOV_diff = case_when(iso2c == dplyr::lag(iso2c) ~ GOV - dplyr::lag(GOV), TRUE ~ NA_real_),
               POV_diff = case_when(iso2c == dplyr::lag(iso2c) ~ POV - dplyr::lag(POV), TRUE ~ NA_real_))
```

@@

```{r}
# # Vector de variables de interes
# v = c('hdi', 'hdi_diff', 'NY.GDP.PCAP.CN', 'NY.GDP.PCAP.CD_diff', 'DT.ODA.ALLD.CD', 'DT.ODA.ALLD.CD_diff',
#       'DT.ODA.ODAT.PC.ZS', 'DT.ODA.ODAT.PC.ZS_diff', 'SP.POP.GROW', 'CC.EST', 'GE.EST', 'PV.EST', 'RQ.EST', 'RL.EST',
#       'VA.EST', 'GOV', 'GOV_diff', 'POV', 'POV_diff'
# )
# 
# # Datos en formato long
# datos_paper_long <- datos_paper %>% melt(id.vars = c('iso2c','year'))
# 
# # Datos faltantes
# for (v_ in v) {
#   for (f_data in datos_paper_long %>% filter(variable == v_, is.na(value))) {
#     # candidatos a eliminar
#     delete_c = f_data$iso2c
#     delete_y = f_data$year
#     # checar si no los elimine ya
#     # sino, verificar con cual pierdo menos datos
#     datos_paper_long()
#   }
# }
# 
# datos_paper_long %>% filter(variable == 'hdi', is.na(value))
# datos_paper_long %>% filter(variable == 'hdi', is.na(value))
# 
# 
# # quitar un pais es perder datos igual a la cantidad de años
# # quitar un año es perder datos igual a la cantidad de paises

vis_dat(datos_paper %>% select(all_of(gsub("_", ".", oda_indicators)))) 
  # DT.ODA.OATL.CD and DT.ODA.OATL.KD faltan
  # DT.ODA.ODAT.GI.ZS, DT.ODA.ODAT.GN.ZS, DT.ODA.ODAT.MP.ZS and DT.ODA.ODAT.XP.ZS tienen faltas
  # Un par de ocurrencias pais-año que faltan datos
```

@@

```{r}
vis_dat(datos_paper %>% 
        filter(!iso2c %in% c('SS', 'ZW', 'BT', 'ER', 'GW', 'KP', 'LB', 'NG', 'PS', 'SO', 'VU', 'FM', 'KI', 'TL', 'CV', 'SB','SY', 
                             'AF', 'CD', 'CI', 'DJ', 'KH', 'LR', 'MR', 'PG', 'ST', 'TJ', 'UZ', 'VN', 'WS'),
               year > 2001, year < 2019) %>%
        select(iso2c, year, hdi, DT.ODA.ALLD.CD, DT.ODA.ALLD.KD, DT.ODA.ODAT.CD, DT.ODA.ODAT.KD, DT.ODA.ODAT.PC.ZS, 
               NY.GDP.PCAP.CN, NY.GDP.PCAP.CD, SP.POP.GROW, POV, all_of(gsub("_", ".", gob_indicators)))
)
# 47 paises restantes dado que no tienen datos de pobreza 'AF', 'CD', 'CI', 'DJ', 'KH', 'LR', 'MR', 'PG', 'ST', 'TJ', 'UZ', 'VN', 'WS'
```

@@

Filtros para modelo HDI

```{r}
v <- c('iso2c', 'year', 'hdi', 'hdi_diff', 'NY.GDP.PCAP.CD', 'NY.GDP.PCAP.CD_diff', 'DT.ODA.ALLD.CD', 'DT.ODA.ALLD.CD_diff',
       'DT.ODA.ODAT.PC.ZS', 'DT.ODA.ODAT.PC.ZS_diff', 'SP.POP.GROW', 'CC.EST', 'GE.EST', 'PV.EST', 'RQ.EST', 'RL.EST',
       'VA.EST', 'GOV') #, 'GOV_diff', 'POV', 'POV_diff'
delete_c <- c('SS', 'ZW', 'BT', 'ER', 'GW', 'KP', 'LB', 'NG', 'PS', 'SO', 'VU', 'FM', 'KI', 'TL', 'CV', 'SB', 'SY')
first_y <- 2002
last_y <- 2022

datos_model <- datos_paper %>% 
  filter(!iso2c %in% delete_c, !year <  first_y, !year > last_y) %>%
  select(all_of(v))

@@

```{r}
vd <- c('hdi', 'hdi_diff', 'NY.GDP.PCAP.CD', 'NY.GDP.PCAP.CD_diff')
vi <- c('DT.ODA.ALLD.CD', 'DT.ODA.ALLD.CD_diff', 'DT.ODA.ODAT.PC.ZS', 'DT.ODA.ODAT.PC.ZS_diff')

for (vd_ in vd) {
  my_plot  <- list()
  for (vi_ in vi){
    my_plot[[vi_]] <- plot_ly(x = datos_model[[vi_]], y = datos_model[[vd_]], type = 'scatter', mode = 'markers', name = vi_)
    my_plot[[vi_]]
  }
  subplot(my_plot, nrows = 2, margin = 0.05) %>% layout(title = paste(vd_, 'vs', vi_))
}

@@

```{r}
vd <- c('hdi', 'hdi_diff', 'NY.GDP.PCAP.CD', 'NY.GDP.PCAP.CD_diff')
vi <- c('DT.ODA.ALLD.CD', 'DT.ODA.ALLD.CD_diff', 'DT.ODA.ODAT.PC.ZS', 'DT.ODA.ODAT.PC.ZS_diff')
models <- list()
keys <- character()
for (vd_ in vd) {
  for (vi_ in vi) {
    key <- paste(vd_, vi_, sep = "~")
    keys <- c(keys, key)
    #f <- paste(vd_, '~', vi_, '+ CC.EST + GE.EST + PV.EST + RQ.EST + RL.EST + VA.EST + SP.POP.GROW')
    #f <- paste(vd_, '~', vi_, '+ CC.PER.RNK + GE.PER.RNK + PV.PER.RNK + RQ.PER.RNK + RL.PER.RNK + VA.PER.RNK + SP.POP.GROW')
    f <- paste(vd_, '~', vi_, '+ GOV + SP.POP.GROW')
    cat(paste("### ",key,"\n\n"))
    print(key)
    cat('\n\n')
    models[[key]] <- lm(f, data=datos_model)
  }
}
```
